ဂ ်ြန္ -ဟိုင္း က ်ြန္ေတာ္ က ဂ ်ြန္ပါ
ဒါကေပ ်ာက္ဆံုး သြားတဲ့ကမၻာ ့သမိုင္းပါ
ဒီေန့ေခတ္မွာေတာ့ နည္းနည္းရႈပ္သြားျပီ
ဘာလို့ဆို က ်ြန္ေတာ္တို့ လက္တင္အေမရိက ရဲ့
ေတာ္ လွန္ေရးနဲ့ လြတ္လပ္ေရးအေၾကာင္းေျပာမွာပါ
အဲ့ဒါကေတာ္ေတာ္ေလးေတာ့ရႈပ္တယ္။ ၁ က လက္တင္အေမရိက က အ ႀကီး ႀကီး
နွစ္ က အဲ႔ မွာလူမ်ိဳးေတြအမ်ားႀကီး။ သံုးက နပိုလီယန္ကအကုန္ရႈပ္ေအာင္လုပ္ပလိုက္တယ္။
ေလး ကအတိတ္မွာျမင္ခဲ႔တဲ႔အတိုင္း
လြတ္လပ္ေရးလို႔ေျပာျပီးလြတ္လပ္ေရးနဲ႕မတူခဲ႔ဘူး။
ဥပမာအေနနဲ႔ေျပာရရင္… အဂၤလန္အသစ္ ေတာ္လွန္ေရးေလ
သစ္လြင္ေကာင္းမြန္တဲ႔အစိုးရကိုတည္ေဆာက္မည့္အစား
အျခားေဘာလံုးအသင္းေတြလိုပဲ… ေဘာလံုးေလ်ွာက္ကန္ေနတယ္။
ေရာ့ခ္ ျမဴ း ဇစ္ သံ
လြတ္ လပ္ ေရး ေခတ္မတိုင္မီတုန္းက လက္ တင္အေမရိကရဲ႕
လူဦးေရကို ထိန္းခ်ဳပ္ေနတဲ႔အဖြဲ႔အစည္း ၃ ခု ရွိ ခဲ႔ တယ္။
ပထမက စပိန္အုပ္ခ်ဳပ္သူေတြပါ
ဒုတိယကဘရာဇီးလ္ ဆို ရင္ ေပၚ တူ ဂီ အုပ္ခ်ဳပ္သူေပါ့။
စပိန္ရဲ႔စနစ္ကေတာ့ ကိုလိုနီျပဳတယ္ဆိုတာက
အရာရာကေန ၂၀% အ ခြန္ေကာက္ခံ ဖို႔ ပါပဲ။
ဒါကို Royal Fifth လို႔ ေခၚ တယ္။
အစိုးရ ရဲ႔ အုပ္ ခ်ဳပ္ တဲ႔ ပံု စံ က အေခ်ာ့ေကာင္းျပး ထိေရာက္မႈရွိပါတယ္။
ဘာလို႔ဆို Royal Fifth ေႀကး ေကာက္ ရ မွာ မို႔ ပါ။
အဲ႔ ဒီ မွာ ကက္သလစ္ Church ေက်ာင္း လည္း ရွိ တယ္။
ေတာ္ ဝင္အုပ္ခ်ဳပ္သူေတြထက္ church ေက်ာင္း ကပိုျပီး
လူေတြ ရဲ႔ ေန႔ စဥ္ဘဝ ကို ပိုျပီး လႊမ္းမိုးမႈ ရွိ ခဲ႔ပါတယ္။
church က အခ်ိန္ ေတြ ကို ေတာင္ ထိန္း ခ်ဳပ္ ခဲ႔ပါတယ္။
church က နာရီ ေတြ ကို ေခါင္းေလာင္းထိုးထုတ္ျပန္ႀကတယ္။
တစ္ပါတ္မွာ ၇ ရက္ အ လုပ္ လုပ္ ရ မယ္ လို႔ လည္း ထုတ္ျပန္ခဲ႔ တယ္။
လူ ေတြ တနဂၤေႏြ ေန႔ မွာ ဘု ရား ေက်ာင္းသြား နိုင္ ေအာင္ ေပါ့။
ေနာက္ဆံုးေတာ့သူတို႔ ဆီ မွာအိမ္ေထာင္ဦးစီး ကအုပ္ခ်ဳပ္ခဲ႔တယ္။
ကမ႓ာ ရဲ႔အျခားေနရာေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားမွာလိုပဲ လက္တင္အေမရိကက
အမ်ိဳးသားေတြဟာအမ်ိဳးသမီးေတြေပၚမွာလံုးဝ ထိန္းခ်ဳပ္မႈရွိခဲ႔တယ္။
အိမ္ေထာင္မက်ခင္ေပြ ရႈပ္တာေတြ ။ အိမ္ေ ထာင္ ပ်က္တာေတြ ကို ျပင္းျပင္းထန္ ထန္ အျပစ္ေပးပါတယ္။
အထူးသျဖင့္အမ်ိဳးသမီးေတြ အိမ္ေထာင္ေရးေဖာက္ျပန္ရင္ေပါ့။
အမ်ိဳးသားေတြ ကေတာ့ဘာမဆိုလုပ္ပိုင္ခြင့္ရွိပါတယ္။
အဓိကအားျဖင့္ေတာ့ ပိုင္ဆိုင္ခြင့္နဲ႔ပတ္သက္လို႔ပါပဲ။
ဘာလို႔ ဆို တရားမဝင္ကေလးေတြက လည္း သူတို႔ဖခင္ရဲ႔ အေမြကိုဆက္ခံခြင္႔ရွိလို႔ပါပဲ။
ဒါေပမဲ႔ ဒါ က အ မ်ိဳး သန္႔ ေအာင္ လုပ္ ထား တာပါ တဲ႔။
လက္တက္အေမရိကေတြ ရဲ႔ ေနထိုင္မႈပံုစံကိုအိမ္ေထာင္ဦးစီးေတြကဘယ္လိုပံုေဖာ္ထိန္းသိမ္းတာဆိုတဲ႔ပံုရိပ္ကိုထိန္းသိမ္းတာေပါ့။
Sor Juna Ines de la Cryz ကို ပဲ ဥ ပ မာ အ ေနနဲ႔ ႀကည့္ရေအာင္။
တကယ္ေတာ့သူ႔နာမည္ကိုအတိုခ်ံဴးထားတာ။
အသက္၁၆နွစ္အရြယ္မွာဘာသာစကားငါးမ်ိဳးေျပာနိုင္တဲ႔ခ်ဴ ခ်ာ တဲ႔ကေလးငယ္ေလးေပါ့။
de la Cruz ကသူ႔ ကိုယ္သူေယာက္်ား ေလး အ ျဖစ္ရုပ္ ဖ်က္ ခ်င္ ခဲ႔ တယ္။
ဒါဆိုသူတကၠသိုလ္တက္လို႔ရျပီေလ။ ဒါေပမဲ႔သူ႔တားျမစ္ခဲ ခဲ႔ရပါတယ္။
ဒါေပမဲ႔ သူ သခ်ာၤနဲ႔ သ ဘာ ဝ သိပၸံ ကို ေလ႔ လာ ခဲ႔ တယ္။ ျပ ဇာတ္ နဲ႔ က ဗ်ာ လည္းေရးခဲ႔တယ္။
၁၇ ရာ စု ရဲ႔ ေခါင္းေဆာင္သူတစ္ဦးအျဖစ္… နဲ႔
သူဟာအႀကီးအက်ယ္တိုက္ခိုက္ခံရျပး သူ႔အလုပ္ကိုရပ္နားဖို႔ဖိအားေပးခံရပါတယ္။
ျပီးေတာ့သူ႔ရဲ႔ စာ အုပ္ ၄၀၀၀ ကို ေရာင္းစားပလိုက္တယ္။
နွေျမာစရာႀကီးပါပဲ။ဘာလို႔ဆို သူ က သိပ္ေတာ္တဲ႔သူပါ။
Aristole သာ ဟင္းခ်က္ခဲ႔မယ္ဆိုရင္ သူပိုျပီးစာေရးနိုင္မွာပဲလို႔ တစ္ခါကေရးထားတာေတြ႔လိုက္တယ္။
ေနာက္ထပ္နွစ္ခုေလာက္ႀကည့္ရေအာင္။
ပထမတစ္ခုကလက္တင္အေမရိက က လူ ေတြ ကကမ႓ာ မွာ ယဥ္ေက်းမႈေရာယွက္ျခင္းနဲ႔ ယဥ္ေက်းမႈဝင္ေရာက္ပ်ံ႔ နွံ႔ ျခင္း အ ရွိ ဆံုး နိုင္ငံပါ။
သစ္လြင္ျပးီထင္ေပၚတဲ႔လက္တင္အေမရိကရဲ႔ ယဥ္ေက်းမႈကေပၚထြက္လာခဲ႔တယ္။
1.Peninsulares လို႔ေခၚတဲ႔စပိန္ကလူၿဖဴေတြ ရယ္
2. Creoles လို႔ေခၚတဲ႔ အေမရိကကလူျဖဴေတြနဲ႔
3.ေဒသခံအေမရိကန္ေတြနဲ႔ … 4. အာဖရိကက်ြန္မည္းေတြ
ေရာေထြးလို႔ေနပါတယ္။ေဒသခံအေမရိကန္ေတြနဲ႕
အာဖရိကန္ေတြရဲ႔ ခရစ္ယာန္ ဘာသာအေပၚလႊမ္းမိုးမႈကိုႀကည့္ရင္ေတာ့မသိပါဘူး။
အ ပ်ိဳ စင္Guadalupe ကို အဲ႔ခ်ိန္ထိ Tonatzine
အိႏၵိ ယ ရဲ႔ ေျမနတ္ဘုရားမ နဲ႔ ေသြး ေနွာ အရွင္မေပါ့
မက္ဆီကို ရဲ႔ ဘာသာေရး ပံုရိပ္ေလ့လာမႈအရဆိုရင္
Aztec လို႔ေခၚျပန္ပါတယ္။ ဘာသာေရးပြဲေတြမွာေသြးကိုသံုးသူေပါ့။
ယဥ္ေက်းမႈယွက္ႏြယ္ျခင္း က လက္တင္အေမရိကရဲ႔ ဘဝပံုစံကို
အစားအစာကေန ဂီတ နဲ႔ ဖက္ရွင္အထိ သီးသန္႔ျဖစ္သြားေစပါတယ္။
တစ္နည္းအားျဖင့္ လက္တင္အေမရိက မွာ လူမ်ိဳးစုေတြကမ်ားျပားစံုလင္လွျပီး…
လူ႔အသိုက္အဝန္းကို အႀကမ္းအားျဖင့္တြဲဖက္ဖို႔ေတာင္ခက္ခဲလွပါတယ္။
အေျခခံအားျဖင့္ ေလးမ်ိဳးရွိတယ္။